# 18. Základní služby internetu

Internet nabízí několik standartních služeb, jejichž prostřednictvím
fungují jednotlivé uživatelské aplikace. K používání jednotlivých služeb
musí mít uživatel na svém počítači nainstalován program (klienta), který
dokáže prostřednictvím připojení k internetu komunikovat se servery
poskytující konkrétní typ služby.

Nejznámější službou je WWW (kombinace textu, grafiky a multimédii
propojených hypertextovými odkazy) a e-mail (elektronická pošta) a mnoho
dalších.

**WWW (World Wide Web)**

-   Nejvíce využívaná služba internetu založená na www stránkách
(hypertextových dokumentech). K zobrazení a prohlížení jeho obsahu
slouží prohlížeče. Pomocí služby World Wide Web má uživatel prohlížet
dokumenty, vyhledávat data a přepínat mezi jednotlivými prostředky
internetu.

-   WWW stránky jsou dokumenty, které mohou obsahovat kromě textu a
obrázků zvuky, videosekvence...

-   stránky jsou vytvořeny v jazyku HTML (HyperText Markup Language),
jehož hlavní výhodou je využití hypertextu

**E-mail (Electronic Mail) = elektronická pošta**

-   umožňuje přenos a doručování zpráv po síti ostatním uživatelům do
schránek na poštovních serverech

-   dopisy mohou kromě textu obsahovat obrázky a další přiložené soubory

-   každý uživatel musí mít na příslušném poštovním serveru přidělenou
schránku (vyhrazené místo na disku serveru)

**Instant Messaging (IM)**

-   Online komunikace mezi uživateli v reálném čase

-   Výhody: zrychlení komunikace, uživatel ví, zda je někdo online...

-   služba nabízející IM - Internet Relay Chat (IRC) (1988)

    -   Př.: ICQ, Skype, Google Talk...

**HTTP (HyperText Transfer Protocol)**

-   služba pro přenos hypertextových stránek. Je to protokol (podobně
jako FTP a další), který se používá na internetu snad nejčastěji. Pomocí
něj putují data od webového serveru k vám domů. Protokol funguje
způsobem dotaz-odpověď. Uživatel (pomocí programu, obvykle internetového
prohlížeče) pošle serveru dotaz, obsahujícího označení požadovaného
dokumentu, informace o schopnostech prohlížeče apod. Server poté odpoví
pomocí několika řádků textu popisujících výsledek dotazu (zda se
dokument podařilo najít, jakého typu dokument je atd.), za kterými
následují data samotného požadovaného dokumentu

**FTP (File Transfer Protocol) = přenos dat**

-   služba umožňující obousměrný přenos souborů mezi jednotlivými uzly
sítě a práci se souborovým systémem vzdáleného počítače.

-   kromě uvedených základních služeb je na internetu k dispozici celá
řada dalších, často mnohem známějších a rozšířenějších, ze kterých je
možné uvést např. ICQ, IRC, Chat , Telefon , WAP.

**TELNET = vzdálené přihlášení**

-   slouží pro interaktivní práci na vzdáleném počítači

-   umožňuje pracovat jako by uživatel seděl přímo u vzdáleného počítače.

**ELEKTRONICKÁ KONFERENCE (Mailing Lists)**

-   služba umožňující výměnu názorů na určité téma, příspěvky jsou
automaticky rozesílány e-mailem všem přihlášeným účastníkům konference

**VoIP**

-   technologie pro poskytování hlasové komunikace a multimediální relace
přes internetový protokol (IP) sítích, jako je například internet

-   je stále populárnější služba, která umožňuje přenášet hlas přes
internet, tedy telefonovat. Bez potřeby pevných telefonních linek nebo
složitého technického vybavení mobilních operátorů. A především: Zadarmo
nebo za mnohem výhodnější ceny, než nabízí klasické telekomunikační
společnosti.

-   internetová telefonie se odkazuje na komunikační služby -   hlas, fax,
SMS a / nebo hlasových-messaging

**Internetový prohlížeč**

-   Program k prohlížení WWW

-   Komunikace s HTTP a dalších protokolů (HTML, XML, apod.)

-   2 typy

    -   Textový -   zobrazuje stránky jako text (Lynx)

    -   Grafický -   zobrazování složitější formátování stránky s obrázky

**Internetový vyhledávač**

-   webová aplikace pomáhající uživatelům v hledání webových stránek na
internetu

-   Uživatel zadá hledaný dotaz, tzv. klíčové slovo, které daný web
charakterizuje, vyhledávač se podívá do své databáze a výsledky vypíše v
podobě odkazů

-   K získání informací se používají tzv. Roboti -   speciální program,
který přes hypertextové odkazy neustále prochází všechny stránky na
internetu a ukládají je spolu s adresou stránky (indexace)

-   zároveň se vytváří index umožňující databázi rychle prohledávat

-   př.: Google, Seznam, Bing, Yahoo! Search

**Sociální sítě**

-   skupina uživatelů, která spolu udržuje komunikaci různými prostředky

-   uživatel si může vytvořit svůj profil, který pak nasdílí se svými
známými spolu s fotkami, videi atd.

-   Velkým problémem, který je mnohými uživateli stále podceňován, je
sdílení soukromých informací na sociálních sítí

-   první sociální sít - projekt Sixdegrees (1997)

-   př.: Facebook, Twitter, Google +, Myspace, Linkedln\...
