# Operační systémy

Operační systém je základní programové vybavení počítače, které je
zavedeno do paměti počítače při jeho startu a zůstává v činnosti až do
jeho vypnutí. Operační systém ovládá řízení prostředků výpočetního
programu jako je procesor, operační paměť, periferie atd. Jeho základní
funkce je zajišťování komunikaci uživatele s počítačem, organizace
přístupu k datům, spouštění a řízení průběhu aplikací, přiděluje jim
hardwarové prostředky (čas a místo v paměti a na procesoru, přístup k
periferním zařízením, přístup k datovým souborům, atd.)

Hlavní řídicí část operačního systému, který se zapíná jako první,
koordinuje činnost všech programů a zprostředkovává jim prostředky
počítače a které je zapnuté po celou dobu je Jádro. Jeho hlavním úkolem
je přidělovaní paměti a procesorů programům, ovládání zařízení počítače
a abstrakci funkcí. Procesor podporuje ještě dva módy činnosti z důvodu
bezpečnosti a to omezenou činnost pro aplikace a privilegovanou činnost
se speciálními instrukcemi) pro jádro.

Těch jader může být v OS více za účelem multitaskingu. Což je schopnost
operačního systému provádět několik procesů současně. Jádro operačního
systému velmi rychle střídá na procesoru běžící procesy, takže uživatel
počítače má dojem, že běží současně.(například psát text a poslouchat
písničky → rozlišuje to že píšeme a nevypíná nám to při tom hudbu). Jsou
2 způsoby multitastingu: Preemptivní multitasking - Zdroje přiděluje
operační systém, havárie jednoho procesu neznamená ukončení práce celého
systému. Funguje to tak, že v pravidelných intervalech, které nastanou
100 až 1000 krát do sekundy, dojde k přerušení právě běžící úlohy, aby
systém zjistil, jaké další úlohy žádají o přístup na procesor a s jakou
prioritou. Podle toho buď dostane přednost úloha jiná nebo se dále
pokračuje v úloze právě prováděné. Nepreemptivní multitasking -- Řízení
si navzájem předávají jednotlivé procesy, je velmi zranitelný. V tomto
případě záleží na každé úloze, jak často svým systémovým voláním umožní
předat řízení zpět operačnímu systému, aby mohlo dojít ke spuštění jiné
úlohy. Velkou nevýhodou je ovšem, když úloha z důvodu chyby nepředá
řízení nazpět. Tím je zastaveno provádění dalších úloh.

**Druhy jader**:

-   monolitické(což je jádro s 1 paměťovým prostorem kde
probíhají všechny činnosti najednou, takže může i jedna chyba shodit
celé jádro.)

-   mikrojádro (je složen z více menších jader, které pracují nezávisle
na sobě, je jednoduší a tedy také poskytuje jen základní funkčnost
nezbytnou pro vykonávání služeb a je tedy pomalejší)

-   hybridní (snaží se zkombinovat rychlost a jednoduchost designu
monolitického jádra s bezpečnostními výhodami mikrojader. Některé služby
nechá běžet na mikrojádrech a některé na monolit. jádrech podle
potřeby).

**Driver** - Jedná se o software, pomocí kterého dokáže operační systém
zacházet s daným hardwarem - komunikovat s ním, obsluhovat ho. Spousta
ovladačů je obsažena přímo v operačním systému, případně s aktualizacemi
systému dochází k jejich doplňování. Proto často při zapojení např.
tiskárny nepotřebujeme ovladače, které jsou se zařízením dodávané na CD
nebo DVD. V takovém případě se může stát, že po připojení tiskárny
pomocí USB dojde okamžitě k nalezení daného hardware a vyhledání
příslušného ovladače. Pokud systém ovladač nenajde, nabízí se možnost
aktualizovat systém nebo použít ovladač dodávaný s tiskárnou. Pokud
použijeme přiložené CD nebo DVD, máme také možnost doinstalovat do
počítače software, který nám rozšíří možnosti používání takovéto
tiskárny.

Druhá část, která se považovala za část OS, ale později se už začala
oddělovat, je grafické uživatelské rozhraní. To vytváří grafické a
jednoduché zobrazení procesorů na monitoru. Vytváří okna, ikonky,
posuvníky formuláře, menu atd. Bez toho by myš nešla používat a vše by
vypadalo jako jeden dlouhý sloupec textů, řádků a příkazů. Byl by tam
vždy jen jeden příkaz -- proces -- výsledek a bylo by to potom textové
uživatelské rozhraní. Používá grafické ikony a vizuální indikátory pro
usnadnění a dělá počítač mnohem dostupnější pro lidi, které neumí
programovat.

**BIOS** je základní vstupně výstupní funkce. Spouští se jako první a z
paměti ROM (trvalé paměť) pak vytáhne příkazy které má dělat (včetně
zavádění různých hardwarů (HDD, síťová karta, LAN, USB apod.), jejich
konfiguraci  a spuštění určitých činností). Poté co vše provede, hledá
BIOS operační systém, spouští ho a předává mu řízení počítače. V dnešní
době už existuje několik náhradních funkcí a upgreadů jako je například
PXE(síťové nastavení OS),UEFI (Bootování pro Windows 8 a novější) atd.

# Historie operačních systémů

70\. léta znamenaly zrod snad nejvýznamnějšího operačního systému vůbec -
UNIXu. Tento systém je i dnes, jeden z nejpoužívanějších OS. Unixové
systémy byly široce využívány jako operační systémy pro servery,
pracovní stanice a v současné době i pro osobní počítače. Sehrály velmi
výraznou roli při vzniku Internetu a přechodu od jednotlivých počítačů k
počítačovým sítím a modelu klient-server. Unix vznikl spolu s
programovacím jazykem C, který mu umožnil snadnou portaci na nejrůznější
hardwarové platformy. Výsledkem je, že Unix je synonymem pro otevřený
systém, taky tu byly další podobné OS jako Multics a VMS.

Později se snažili UNIX rozšířit mezi další lidi a tak začali vytvářet
operační systémy na bázi UNIXu, ale kvůli problémům s licencemi museli
tyhle OS přejmenovat na UN\*X a tyto jsou to takzvané unix-like systémy
a mají většinou v názvu X nebo ix. Patří mezi ně třeba AIX, A/UX, HP,
Linux, Minix, Xenix atd.

V roce 1983 byl založen projekt **GNU**, jehož cílem bylo vytvořit nový
operační systém unixového typu, který by byl složen jen ze svobodného
software. Za tímto účelem sepsal Stallman novou **licenci GNU GPL**, pod
kterou jsou šířeny všechny části systému GNU. Během necelých deseti let
se GNU stal zcela použitelným systémem a k dispozici byly všechny
důležité aplikace, systémové knihovny, překladač GCC, textový editor a
další. Chybělo jen jádro, které by zajistilo samotný běh systému a
komunikaci s hardware. Proto byl v roce 1990 zahájen vývoj jádra Hurd.
Poté ale v roce 1991 začal finský student **Linus Torvalds** pracovat na
vývoji vlastního unixového jádra, protože se zajímal o Minix, který byl
ovšem až příliš jednoduchý a zdrojové kódy byly zase velmi drahé a
student si je nemohl dovolit. Napsal si vlastní operační systém, který
by se podobal Minixu a jeho jádro si okamžitě proslavilo, a lidi začali
na jeho vývoji spolupracovat a přispívat vlastními myšlenkami. Jelikož
byl vývoj Linuxu mnohem úspěšnější a rychlejší něž vývoj Hurdu. operační
systém GNU se začal používat společně s jádrem Linux. Tím vznikl
**GNU/Linux** a ze systému **UNIX** později vycházel i **MacOS X**.

**MS-DOS** je OS s textovým uživatelským rozhraním, které byly použivány v
IBM PC mezi roky 1981-1995 a v procesorech Intel x86. Programům
poskytuje systém DOS různé služby, jako například přístup k souborům na
disku, zobrazování znaků na obrazovce, čtení znaků z klávesnice a
podobně. Jádro DOSu je velmi jednoduché a nevyužíval pro ovládání
hardwarů vlastní ovladače zařízení. MS-DOS je OS firmy Microsoft a je
ještě do dnes používaný a byl kompatibilní se systémy IBM PC. Jedná se o
první OS který Microsoft vytvořila pro IBM.

**Windows**: Operační systémy od společnosti Microsoft, které jsou na
osobních počítačích nejrozšířenější. Jeho označení plyne především ze
způsobu práce s ním, kdy obsluha spočívá v práci s okny. Po DOSu nabídl
Windows možnost pracovat na počítači s několika programy současně, tzn.
podporoval multitasking. Postupně se přidávají další vylepšení, např.
swapování (rozšíření operační paměti pomocí pevného disku). Nejdříve
Windows běžel jako nástavba DOSu, jako poslední takto fungoval Windows
Me (dá se říct, že tento systém byl takovým vylepšením Windows 98), pak
už fungoval jako samtstatný operační systém. Jednotlivé OS:

Windows 1.0 -- Nástavba MS-DOS (museli jste ho mít, aby se dala
instalovat), Měla už GUI a mohla pouštět okna vedle sebe a podporovala
už multitasking. Ale okna se nemohla překrývat, kvůli možnému právnímu
sporu s Apple.

Windows 2.0 -- Vylepšila okna (Už se dali překrývat, minimalizovat a
maximalizovat, a začala s tím vznikat už i první Excel, Word atd.)

Windows 3.0 -- Už vylepšili multitasking a GUI, přidali správce souborů
a správce programů a vytvořili hru Solitaire → nejúspěšnější OS, stali
se nezávislí.

Windows 3.1 -- (nový Windows for Workgroups 3.1)- podporovala
peer-to-peer (spolupráce v počitačové síti a přidali přehrávač.

Windows 3.11 for Workgroups, sdílení zdrojů, MS Mail

Windows NT 3.1, verze pro pracovní statice (Workstation) a servery
(Server)

Windows NT 3.5 (vzápětí 3.51) - dlouhá jména souborů

Windows 95 - výrazná změna v grafickém rozhraní, podpora plug-and-play

Windows NT 4.0 - řada pro firemní počítače

Windows 98 - řada pro domácí počítače, podpora USB, DVD přímo v OS

Windows 98 SE - drobná vylepšení, spolehlivost

Windows ME - poslední z řady 95 -- 98 -- ME, nespolehlivé

Windows 2000 (NT 5.0) - sjednocení „firemní" a „domácí" řady

Windows XP - bezpečnější, vylepšení multimediální stránky, odstranění
chyb

Windows Server 2003

Windows Vista - výrazné změna grafického prostředí, nové pojetí
bezpečnosti

Windows 7 -- Vylepšili GUI, rychlost a celkově všechny služby atd.

**MacOS**

Poté, co Steve Jobs byl v roce 1985 vyhozen z Applu, pokusil se společně
s investorem Rossem Perotem vytvořit další velkou společnost -- NeXT. V
roce 1987 vydal první NeXT Computer. Součástí počítače byl operační
systém NeXTSTEP, který je plně kompatibilní s technologií UNIX. Apple
byl mezitím, co se operačního systému týče velice pozadu, a proto vážně
uvažoval o koupi systému BeOS, který splňoval mnoho požadovaných
vlastností. Nakonec se však rozhodl koupit společnost NeXT a společně s
ní i NeXTSTEP. Systém byl interně přejmenován na Rhapsody, a spojoval
jak zmiňovaný NeXTSTEP, tak i starý Mac OS.

V březnu roku 2001 byl poprvé uveden systém Mac OS X 10.0 Cheetah („X" v
názvu označuje sounáležitost s Unixem).Po několika neúspěšných pokusech
o vytvoření operačního systému, Apple konečně vydal dokončený systém
nové generace -- OS X 10.0 Cheetah. Celému systému dominoval takzvaný
*styl* *Aqua*, což byl nový motiv pro systém s modrými posuvníky a
novými tlačítky a největší novinkou byl Dock, který dominuje OS X
dodnes, ale mělo málo aplikací ( jen Internet Explorernebo Sherlock, což
byla aplikace, která sloužila k vyhledávání soubor, iTunes, iMovie,
které byly upraveny a přeneseny z OS 9, kalkulačka, terminál nebo
hodiny. Aplikace Mail dostala nový vzhled. V první nové verzi systému,
udělal Apple stovky chyb a zhruba po šesti měsících přišla opravená
verze 10.1 -- *Puma*. Nový systém byl dostupný jako bezplatný upgrade,
ale až na opravy chyb byla na nic.

OS X 10.2 -- Jaguar: o dost výkonnější, měla lepší možnosti tisku a
podporoval grafiku Quartz Extreme, mohlo se měnit TCP/IP služby
AppleTalk. Ikona iPhoto byla přidána do docku a notička ikony iTunes se
změnila na fialovou barvu A hlavně přidali Safari, když jim Internet
Explorer přestal dodávat Microsoft. iTunes k tomu dostal „hliníkový
styl."

OS X 10.3 -- Panther : Extrémní zvýšení výkonu, podporoval sdílení
obrázků, dostal nový postranní panel, začal podporovat rychlé přepínání
uživatelů a přinesl nové klávesové zkratky, služba FileVault (dokázala
šifrovat disk), nový iChat,

OS X 10.4 -- Tiger : Řídil přechod od PowerPC na procesory Intel, nové
aplikace a programy (Dashboard, Spotlight, software Rosseta, Automator,
Core Image, Core Video)

OS X 10.5 -- Leopard: 64-bitové aplikace, nová aplikace Time Machine
(záloha)

OS X 10.6 -- Snow Leopard: první, který fungoval už jenom na Intel,
vylepšená rychlost, stabilitu a spolehlivost, Nový Finder, Mail
podporoval MS exchange, poslední na kterém šli spouštět softwary z
PowerPC (díky Rossetě) -- podpořil velký růst prodejnosti

OS X 10.7 -- Lion: nová funkce Back to my Mac (přes internet připojení k
ostatním Macůum), sdílení souborů, sdílení obrazovky, připojení do
iCloudu, Finder teď vyhledávál v celým Macu

OS X 10.8 -- Mountain Lion: Notifikční centrum, silně už zakořeněn
iCloud, pár vzhledov. Změn

OS X 10.9 -- Maverics: iBooks, Mapy, svižnější a přehlednější, upgreade
safari (záložky, nejnavštěvovanější stránky atd.), rychlejší a
výkonnější, App Nap (šetřila baterii)

OS X 10.10 -- Yosemite: přepracovaný design, úvodní obrazovka, horní
lišta, lepší uživatelské možnosti (zkratky, průhlednost atd.) náhled,

OS X 10.11 -- El Capitan: nová technologie Metal (podpora her), Split
view,

Firma Xerox ve svých vývojových laboratořích vyvinula grafické
uživatelské prostředí využívající dnes samozřejmé prvky jako okna, ikony
či lištu s nabídkami. Stejně tak k tomu vyvinula i myš, aby se to dobře
ovládalo. Bohužel v tom neviděli potenciál a tak díky tomu mohli Xerox
navštívit lidé z Applu a nápady si odnést. Apple po té vyvinul počítač
obsahující monitor i výpočetní část v jednom přenositelném těle
využívající GUI a myš. A poté v roce 1984 přišel Apple Macintosh na trh.
Microsoft při vývoji Macintoshe nabídl Apple převedení tabulkového
procesoru Microsoftu na platformu Macintosh a mohl tak blízce sledovat
vývoj okenního systému Mac OS. Tehdy také Microsoft začal pracovat na
vlastním řešení okenního systému a proto Apple obviňovalo Microsoft, že
jim grafické prostředí ukradl, Microsoft zase tvrdil, že Apple to stejně
ukradl Xeroxu. První Windows systém byl tedy Windows 1.01 která toho moc
nezvládala ale ten další Windows 1.03 už měli podporu více tiskáren a
klávesnici. Další Windows OS už byly velice úspěšné, měli možnost
překrývání oken a měli rozšířenou paměť. Na počítačích Macintosh byl od
jejich počátku provozován operační systém Mac OS. Ten ovšem přestával v
90. letech splňovat požadavky uživatelů. Vyvinuli teda BeOS, který
splňoval mnoho požadovaných vlastností, ale to bohužel bylo moc drahé.
Poté měli spoustu neúspěšných projektů jako Windows NT, Solaris, TalOS
nebo A/UX. Po neúspěchu byl zakoupen společností NeXT, kterou vlastnil
Steve Jobs a ten systém předělal na Rhapsody a po jeho spojení s
technologiemi z původního Mac OS a dalšími unixovými komponentami z
různých zdrojů byl v roce 1999 vydán jako Mac OS X Server 1.0. a zároveň
byl jeho unixový základ vydán pod open source licencí jako Darwin 0.1.
První skutečný Mac OS X orientovaný na uživatele byl vydán v roce 2000 a
oficiálně uveden do prodeje jako Mac OS X 10.0 Cheetah.

Android, která vznikla v roce 2003 je dnes už nejpoužívanější OS. Jedná
se o opensource systém založené na Linuxovém jádře. Využívá mnoha
vlastností linuxu jako podpora správy paměti, správa sítí, zabudované
ovladače nebo správy procesorů. Důvodem použití jádra Linux byla také
vlastnost poměrně snadného sestavení na různých zařízeních. V roce 2007
vzniklo seskupení Open Handset alliance, ve kterém jsou například
Google, Samsung, HTC, Intel, LG atd.. a jejich cílem bylo vytvořit nový
standard pro mobilní telefony. A dnes se jedná o nejrozšířenější OS
využívané v mobilních telefonů.
