# 14. Aktivní webové stránky

**Webová stránka**

Webová stránka je dokumentem, který je přístupný pomocí webového
prohlížeče. Webové stránky jsou většinou poskytovány v rámci World Wide
Webu (WWW). Informace jsou vytvářeny pomocí jazyku HTML nebo XHTML.
Můžou být statické (ukazují pořád stejný obsah) nebo dynamické (mění
svůj obsah). Stránka se může měnit přímo v prohlížeči použitím
skriptovacích jazyků, Javy, atd.

Aktivní webové stránky se vytvářejí skrze JavaScript. Po „kliknutí" se
stránka znovu nebude načítat. Místo toho spustí funkci JavaScript, která
je v HTML kódu. Stránka se tedy už jednou stáhla a už nekomunikuje se
serverem.

Příklady Aktivních webových stránek

-   Apache (Apache Foundation) -- webový server, který v současné době
    dodává prohlížečům na celém světě většinu internetových stránek.

-   Nginx (Igor Sysosev) -- vyznačuje se nízkými nároky na paměť a
    obecně systémové zdroje. Je používán jako rezervní proxy server,
    který přijímá požadavky od klientů a pak je nechá například Apache
    vyřídit. Lze jej použít i jako samostatně stojící web server.

-   IIS (Microsoft) - webový server s rozšiřujícími modely od Microsoftu
    pro Windows. Jedná se o třetí nejpoužívanější webový server.

-   GWS (Google)

**Webový server**

Webový server může být program, který nabízí své sužby jiným programům
(klienti). Pokud chceme navštívit nějakou stránku, náš počítač si ji
vyžádá (vystupuje v roli klienta). Pro přenos webových stránek se
používá protokol http (HyperText Transfer Protocol). Webový server také
může být počítač, který nabízí své služby ostatním počítačům. Webové
stránky jsou uloženy ve formě souborů. Na webovém serveru (počítač) je
spuštěn webový sever (program). Server poté komunikuje s prohlížečem. Na
základě požadavků mu protokolem HTTP zasílá webové stránky.

**Redakční systém**

Systém pro zprávu obsahu (CMS) neboli redakční či publikační systém je
software, který zajišťuje správu dokumentů. Nejčastěji dokumenty
webového obsahu. Můžeme jej použít nejen pro vytvoření, webové
prezentace, ale i pomocí něj ji můžeme dále spravovat.\
Základní funkce

-   Tvorba, modifikace a publikace dokumentů

-   Řízení přístupu k dokumentům, zpravidla se správou uživatelů a
    přístupových práv, to je většinou s funkcemi workflow či groupware

-   Správa diskuzí či komentářů

-   Správa souborů

-   Správa obrázků či galerií

-   Kalendářní funkce

-   Statistika přístupů

Většinou někdo pomocí redakčního systému prezentaci vytvoří a nastaví
všechny atributy, upraví grafiku šablony, nainstaluje redakční systém na
hostující server a další správu provádí sám uživatel.

**Výhody:** jednoduchá správa, možnost nastavení více správců
a nastavení různých oprávnění, může s tím pracovat i člověk, co nemá
dostatečné znalosti v programování\
**Nevýhody:** složitější první instalace a potřeba znalost
problematiky pro nastavení systému a práv

Nejpoužívanější CMS: Wordpress, Joomla, Drupal, Prestashop, Zencart

**Kaskádové styly**

Kaskádové styly (v angličtině CSS) je jazyk pro zobrazení stránek, které
jsou napsané v jazyce HTML, XHTML nebo XML. Slouží k nastavení
vlastností stránky (velikost, barvy, fonty,...). Hlavním smyslem je
umožnit návrhářům oddělit vzhled dokumentu od jeho struktury a obsahu
(to měl původně umožnit jazyk HTML)

Pomocí CSS můžeme:

-   nastavit řez, font a velikost písma

-   formátovat nadpisy nebo odstavce

-   nastavit barevné pozadí stránky

-   umístit jakýkoliv objekt (např. kus textu) kamkoliv do stránky

-   nastavit zarovnání okrajů

-   udělat rámeček kolem něčeho

-   nastavit okraje objektu

-   nastavit odrážky v seznamu

-   změnit barvu odkazu, když na něj klikneme

**PHP**

Personal Home Page je programovací jazyk, který pracuje na straně
serveru. Pomocí PHP můžeme měnit data webových stránek, ukládat, měnit a
mazat data. To vše se odehrává na webovém serveru, kde jsou uloženy
zdrojové kódy webových stránek. PHP skript se provede na serveru a
prohlížeči pošle pouze výsledek (např. nejdřív spočítá 300/30,
prohlížeči pošle číslo 10). Zdrojový kód v PHP zobrazit nejde.

Pomocí PHP můžeme vytvořit diskuzní fórum, knihu návštěv, počítadlo,
anketu, nebo graf.

Výhoda PHP je, že na některých stránkách se obvykle opakují některé
části (hlavička s odkazy, menu,...). S PHP můžeme vytvořit šablonu pro
web, do které lze vkládat sobory s menu, patičkou,... Menu máme tedy jen
jednou zapsané a můžeme ho pouze kopírovat. Nevýhodou ale je, že PHP
musíme na počítač nainstalovat. K podpoře PHP je třeba nainstalovat a
konfigurovat server, obvykle Apache.

**Funkce JavaScript**

Javasript je skriptovací jazyk, který se nyní používá jako programovací
jazyk pro webové stránky. Často je vkládaný přímo do HTML kódu stránky a
obvykle jsou jím obvykle spojovány různé prvky GUI (tlačítka, textová
políčka) nebo tvořeny animace a efekty obrázků.

Program v JavaScriptu se na rozdíl od ostatních programovacích jazyků,
které se spouštějí na straně serveru ještě před stažením internetu,
spouští až po stažení webové stránky z internetu (ze strany klienta).
JavaScript proto nemůže pracovat se soubory. Tím by ohrozil bezpečnost
uživatele.

Funkce -- kousek skriptu, který můžeme opakovaně vyvolávat. Tyto funkce
šetří čas a námahu

Proč vznikly -- v praxi se často opakují stejné příkazy, funkce umožňují
takové příkazy dát dohromady a pojmenovat. Poté stačí vypsat jen jméno
této funkce

Příklad:
```html
<p><small><small>Výrobce neručí za škody, vzniklé použitím
výrobku. Výrobek smí instalovat pouze osoba pověřená ve smyslu zákona
2/1895 sb. Při neodborné instalaci výrobku nepřebírá výrobce odpovědnost
vůbec za nic. </small></small>

<script>
    document.write („<p><small><small>Výrobce neručí...")
</script>
```

pro zjednodušení si vytvoříme funkci
```js
<script>
    function nerucime() {
    document .write("<p><small>......")
}
</script>

Poté stačí kdekoliv napast
<script>
    nerucime()
</script>
```

**Syntaxe deklarace funkce v JavaScriptu**

Deklarace funkce začíná v JavaScriptu slovem *function*, za nímž
následuje jméno funkce, v tomto případně *neručíme*. Za jménem následují
2 závorky, v níž mohou být parametry. I když žádné parametry
nepoužijeme, tak musíme napsat závorky. Dále následuje tělo funkce, kde
se nachází vlastní sekvence příkazů, která je uzavřena do složených
závorek. Function *jméno* (parametr, parametr2) {*příkaz, příkaz*};
