# Duševní vlastnictví a autorská práva v inform

**Duševní vlastnictví**

Jsou výhradní práva k nakládání s nehmotnými výsledky lidské préce.
Hodnota práv závisí na míře využitelnosti našeho výtvoru. Právo týkající
se duševního vlastnictví se v ČR sestává ze dvou celků:

1) Autorské právo popsané autorským zákonem

2) Práva průmyslového vlastnictví

Na mezinárodní úrovni se duševním vlastnictvím zabývá Světová organizace
duševního vlastnictví. Tato organizace spadá pod OSN, sídlí v Ženevě a
administrativně spravuje 21 mezinárodních smluv týkajících se duševního
vlastnictví.

**Autorské právo**

Zabývá se vztahy tvůrců a uživatelů. Tvůrcem jsou například spisovatelé,
hudebníci a programátotoři. Prostřednictvím autorského práva stát
poskytuje autorům určitá práva k jejich dílu. Autorské právo chrání
pouze konkrétní díla. Autorské právo vzniká automaticky v okamžiku, kdy
bylo dílo stvořeno. Zníčením díla nezanikají autorská práva. Autorské
právo k dílu získává fyzická osoba, která dílo vytvořila. Vyjímkou může
být, když člověk vytvoří dílo, jako zaměstnanec firmy, pro kterou
pracuje na základě nějaké smlouvy. Další vyjímkou je třeba diplomová
práce studentů.

Poskytují autorovi právo na rozhodování o užití díla:

-   Rozmnožování díla

-   Rozšiřování díla

-   Právo napronájem

-   Půjčování díla

-   Vystavování

-   Právo na odměnu při prodeji originálu

-   Právo na odměnu v souvislosti s rozmnožováním díla

-   Nedotknutelnost díla

    -   Vždy musí být uveden autor

    -   S dílem nesmí být nakládano proti autorově vůli

    -   S dílem nesmí být nakládano tak, aby se snížila jeho hodnota

Autorské právo končí autorvou smrtí. Po jeho smrti vstupuje v platnost
posmrtné autosrské právo. Posmrtné autosrské právo trvá 70 let. Posmrtné
autosrské právo povoluje určité změny díla, ale jedině po tom, kdy to
povolí soud.

V Informatice

Autorem je vždy fyzická osoba, která vytvořila zdrojový kód rpogramu.
Vytvořený software je chráněn jako literární dílo s pár vyjímkami:

-   Dílo není volně kopírovatelné

-   Dílo nelze užívat k studijím, spravodajským a archivním účelům

-   Namůžou takto být využívány ani osiřelé programy

-   Není volně stáhnutelné

Pro šíření na internetu v rámci EU byli zavedeni kolektivní zprávci.
Kolektivní zprávci zajistí, že nemusíte mít licenci do každého členského
státu zvlášť ale stačí vám jedna licence na celou EU.

**Autorské dílo**

Je jedinečný výsledek tvůrčí činosti autora a je vyjádřena v jakékoli
objektivně vnímatelné podobě, včetně podoby elektronické. Vyřešením, zda
něco je nebo není autorské dílo záleží na rozhodnutí soudu.

**Ochrana Autorského práva**

Autor může podat občansko právní žalobu, pokud si myslí, že jeho práva
byla porušena. Může požádat o určení autorství. Může dát zákaz použivání
jeho díla, pokud při používání jeho díla došlo k nějaké škodě může
požadovat náhradu.

**Práva průmyslového vlastnictví**

Jsou to práva vztahující se hlavně k průmyslu. Právo průmyslového
vlastnictví se vztahuje na [Patenty, [Průmyslové
vzory a [Ochrané známky.

Patenty musí být nové. Musí být průmyslově využitelné a většinou za nimi
stojí nějaká vědecká činnost.

Průmyslové vzory je způsob jakým je produkt zpracován. Toto většinou
zahrnuje design a nebo nějaké parametry přístoje, jako je například
výkon.

Ochrané známky jsou loga, nebo slogany.

Na dodržování práv Průmyslového vlastnictví dohlíží Úřad průmyslového
vlastnictví (ÚPV). Pokud si někdo usmyslí vytvořit patent nebo ochrannou
známku, tak se tím nezabývá soud ale právě Úřad průmyslového
vlastnictví. Ten má své odborníky, kteří napíšou posudky a na základě
těchto posudků je vám tato ochranná známka přidělena nebo zamítnuta.

**Licence**

Je to dohoda o částečném oslabení, nebo převedení autorského práva. Tyto
dohody jsou většinou psané smlouvy s domluvenou částkou peněz na oplátku
pro autora.

[Veřejná licence autor a uživatel nejsou v kontaktu.
Licence umožňuje veřejnosti toto dílo užívat. Většinou se dává k dílu.

[Kolektivní licence je licence uplatněná na určitou skupinu
lidí. Př.: Hromadně distribuovaný software je běžně používán lidmi pod
licencemi vývojářů. Tyto licence jsou většinou součástí smlouvy
s koncovým zákazníkem.

## Softwarové licence

Je právní nástroj, který umožňuje používat nebo distribuovat software.
Copyleft je zvláštní použití autorského práva, při odvození díla
z jiného díla musí být použita stejná licence, jako pro první dílo.

**BSD licence**

Je licence pro svobodný software. Umožňuje volné šíření licencovaného
obsahu. Vyžaduje jen jméno autora, informacemi o licenci, spolu
s upozorněním na zřeknutí se zodpovědnosti za dílo. Podobnou licencí je
Creatives commons, ale tato licence je výhradně pro písničky, fotografe
a filmy.

**GNU licence**

GPL je nejpopulárnějším a dobře známým příkladem
silně copyleftové licence, která vyžaduje, aby byla odvozená díla
dostupná pod toutéž licencí. V rámci této filosofie je řečeno, že
poskytuje uživatelům [počítačového
programu](https://cs.wikipedia.org/wiki/Po%C4%8D%C3%ADta%C4%8Dov%C3%BD_program) práva
svobodného softwaru a používá copyleft k zajištění, aby byly tyto
svobody ochráněny, i když je dílo změněno nebo k něčemu přidáno. Toto je
rozdíl oproti permisivním licencím svobodného softwaru, jejímž typickým
případem jsou [BSD licence](https://cs.wikipedia.org/wiki/BSD_licence).

**Peer-to-peer**

Je počítačová síť, ve které spolu komunikují klienti. Největší výhodou
je, že s rostoucím počtem klientů roste přenosná kapacita. Nevýhodou je,
že šířený materiál je většinou šířen nelegálně, bez souhlasu autora. Na
takovýchto sítích se také vyskytuje mnoho virů a spamů. Příkladem je
například Gnutella a Napster. Napster byl vypnut kvůli velkému množství
virů.
